Linux (ubuntu)szerver funkciók
Alapvető parancsok
Futtatás rendszergazdaként
Sok olyan parancs van, amelyhez rendszergazda jogosultságra van szükség.
A nem rendszergazda felhasználók is rendelkezhetnek ilyen joggal.
Ehhez egy sudoers nevű csoportnak kell a tagjának lenni.
Ebben az esetben a parancsok elé a sudo kulcsszót írva rendszergazda jogosultsággal fut a parancs.
pl.
sudo apt update

Bármely parancs súgója:
$parancs --help
Parancs kiegészítés
A parancsokat és paramétereiket nem szükséges teljesen begépelni.
Részleges szöveg beírásakor TAB billentyűvel kiegészíthető a teljes kulcsszóra vagy paraméterre.
pl.
sudo apt upd  ->TAB = sudo apt update
cd /h ->TAB = cd /home/

Fájl- és mappanevek esetében is működik.

IP cím lekérdezése
Az ip addr paranccsal lekérdezhető az aktuális IP konfiguráció.

legfontosabb információk:
interfész azonosító - pl eth0, amelyet bizonyos szerverfunkciók esetében meg kell adni (pl. dhcp szerver)
IP cím, maszk, átjáró - teljes vagy relatív elérési út megadható a fájlnévhez.
grep "nameserver" /etc/resolv.conf - DNS szerver címének lekérdezése
IP cím beállítása
A beállításhoz alap programokat, illetve ezek konfigurációs fájljait lehet használni.Ilyen pl. a netplan vagy a net-tools

netplan esetében a konfigurációs fájlja szerkesztésével állítható az IP konfiguráció.
konfigurációs fájl:
/etc/netplan/00-installer-config.yaml
Ezt kell szerkesztésre megnyitni (pl nano-val).
netplan konfigurációs fájl
network:
  version: 2
  ethernets:
    eth0:
      dhcp4: no
      addresses:
      - 192.168.1.25/24
      - "2001:1::1/64"
      gateway4: 192.168.1.1
      gateway6: "2001:1::2"
      nameservers:
        addresses:
        - 8.8.8.8
