Linux (ubuntu)szerver funkciók
Alkalmazások telepítése és eltávolítása
Telepítés
A parancshoz rendszergazda jogosultság szükséges, tehát használjuk a sudo-t.
Az elérhető alkalmazások csomagjainak legfrissebb adatbázisát letöltjük:$sudo apt update 
A telepítjük a kívánt alkalmazást:$sudo apt install csomag-neve - csomag-neve pl. mysql-server
Az apt kérheti a telepítés jóváhagyását, amit egy ‚y’-al megtehetünk, vagy a parancs végére –y kapcsolót elhelyezve ez automatikusan megtörténik
Eltávolítás
A parancshoz rendszergazda jogosultság szükséges, tehát használjuk a sudo-t.
Eltávolítjuk a kívánt alkalmazást:$sudo apt remove csomag-neve //csomag-neve pl. mysql-server
Az apt kérheti az eltávolítás jóváhagyását, amit egy ‚y’-al megtehetünk, vagy a parancs végére –y kapcsolót elhelyezve ez automatikusan megtörténik
