Linux (ubuntu)szerver funkciók
Fájlkezelés
Jogosultságkezelés
Váltás mappák között
cd mappa1 - váltás a mappa1 nevű mappába, amely 			az atuális mappában található.
cd / - váltás a meghajtó gyökerébe (root).
cd .. - váltás egy mappával feljebbi szintre az aktuálisból.
cd mappa1/mappa2 - megadható több szintű relatív elérési út, az aktuális mappából kiindulva. Azaz váltás a mappa1-en belül található mappa2-be.
cd ../mappa1 - váltás az aktuális mappához képest egy szintel feljebb található mappa1-be.
cd /mappa1/mappa2 - megadható teljes elérési út a gyökér mappából kiindulva.
Mappa tartalmának listázása
ls - aktuális mappa tartalmának kilistázása
ls -l - aktuális mappa tartalmának kilistázása részletekkel (pl. jogosultságok és tulajdonosok)


Mappa létrehozása
$mkdir teszt1 //Az aktuális mappában létrehoz egy új mappát teszt1 néven
$mkdir /var/www/teszt1 //A gyökér mappából kiindulva a var/www mappában hozza létre a teszt1 mappát. Tehát teljes elérési út megadható bármelyik mappa is legyen az aktuális
$mkdir teszt1/teszt2 //Az aktuális mappában található teszt1 mappán belül létrehoz egy új mappát teszt1 néven. Tehát relatív útvonallal is megadható


Mappa kezelése (törlés)
$rmdir teszt1 //Az aktuális mappában kitörli a NEMÜRES teszt1 névű mappát.
$rmdir /var/www/teszt1 //Teljes elérési út megadható.
$rmdir teszt1/teszt2 //Relatív útvonallal is megadható.

$rm –R teszt1 //Ha NEM üres a mappa, akkor a fájlokat is törlő rm parancs rekurzív futtatásával törölhető (teljes tartalmával együtt).
Rekurzív futtatás: a parancs többször lefuttatja önmagát, amíg talál feldolgozni való adatot

Mappa kezelése (másolás)
$cp teszt2 teszt1/ //Az aktuális mappában lévő teszt2 mappát (teljes tartalmával) átmásolja az aktuális mappában lévp teszt1 mappába.
$cp /var/www/teszt1 /var/www/teszt2 //Teljes elérési út megadható. A teszt1 mappa másolásra kerül a /var/www/teszt2 mappába.
$rmdir teszt1/teszt2 teszt3/ //Relatív útvonallal is megadható. Az aktuális mappában található teszt1-ben lévő teszt2 mappa másolásra kerül a az aktuális mappában lévő teszt3 mappába.
Mappa kezelése (áthelyezés, átnevezés)
$mv teszt2 teszt1 //Az aktuális mappában lévő teszt2 mappát átnevezi tesz1-re.
$mv /var/www/teszt1 /var/www/teszt2 //Teljes elérési út megadható. 
$mv teszt1 /var/www/teszt2 //Másik célmappa esetén áthelyezésre kerül a forrásmappa. A teszt1 mappa bekerül a /var/www/teszt2 mappába. 

Fájl létrehozása
A nano program egy egyszerű szöveges szerkesztő (mint pl a notepad). Többek között a programok konfigurációs fáljlai szövegesek, ezért ideális a szekesztésükre.
$nano teszt1.txt //teszt1.txt nevű fájl megnyitása szerkesztésre
$nano /var/www/teszt1.txt //Teljes vagy relatív elérési út is megadható.

Fájl szerkesztése
A megnyitott fájlban a kurzorbillenytűs navigáción túl a következő funkciók érhetőek el.
Ctrl+O //Változások mentése
Ctrl+X //Kilépés – ha kilépés előtt nem mentünk, akkor rákérdez, hogy akarunk-e menteni.

Shift+bal/jobb nyíl //betűk kijelölése
Ctrl+Shift+bal/jobb nyíl //szavak kijelölése
Shift+le/fel nyíl //sorok kijelölése
vagy
Windows_gomb+A //Kijelölés módba vált, így az előző 					   billentyűkombinációkból elhagyható a Shift

Windows_gomb+6 //Kijelölt szövegrész másolása
Ctrl+K //Kijelölt szövegrész kivágása
Ctrl+U //Vágólapon lévő szöveg beillesztése az aktuális kurzorpozícióra
Windows_gomb+U //Visszavonás
Windows_gomb+E //Mégis (visszavonás visszavonása)

Jogosultságok
Fájloknak és mappáknak állítható, hogy ki és milyen módon férhessen hozzá.

Egy fájlnak vagy mappának 3 különböző jogosultsági köre van:
user //az a felhasználó, aki a fáljt létrehozta (tulajdonos)
group //a fájlhoz hozzáférő csoport
other //az előzőn kívül mindenki más

Ezen jogkörök külön hozzáféréssel konfigurálhatók

Jogosultságok
Az egyes jogköröknek 3 művelethez lehet joga.

read //olvasási jog – fájl listázható, megnyitható olvasásra, mappába bele lehet menni.
write //írási jog – fájl/mappa létrehozása és felülírása
execute //futtatási jog – fájl futtatható pl. egy python program
Jogosultságok
A fájl vagy mappa aktuális jogosultsága a részletes mappalistázással látható.

Jogosultságok
A fájl vagy mappa aktuális jogosultsága a részletes mappalistázással látható.

Tulajdonos és csoport beállítása
A fájl vagy mappa tulajdonosi (létrehozó) jogköre átruházható másik felhasználóra:
$chown user2 teszt.txt //A teszt.txt fájl tulajdonosa (létrehozója) a user2 nevű felhasználó lesz.
A fájl vagy mappa csoport-tagsága beállítható:
$chgrp group2 teszt.txt //A teszt.txt fájl csoportja a group2 nevű csoport lesz.
Jogosultságok kezelése
A fájl vagy mappa jogosultságait a chmod paranccsal lehet megváltoztatni.
pl. chmod u+rw teszt.txt

Az első paraméter megadása:
Első betű a jogkör rövidítése:
u – user (létrehozó)
g – group (csoport)
o – other (mindenki más)
Jogosultságok kezelése
A fájl vagy mappa jogosultságait a chmod paranccsal lehet megváltoztatni.
pl. chmod u+rw teszt.txt

Az első paraméter megadása:
Második karakter a műveletet adja meg:
+ – hozzáadunk jogosultságot
- – visszavonunk jogosultságot
= – a jogosultságlistát felülírjuk
Jogosultságok kezelése
A fájl vagy mappa jogosultságait a chmod paranccsal lehet megváltoztatni.
pl. chmod u+rw teszt.txt

Az első paraméter megadása:
Harmadik karaktertől a jogosultságok betűjele:
r – read (olvasás)
w – write (írás)
x – execute (futtatás)
Jogosultságok kezelése példák
chmod u+rw teszt.txt //A létrehozónak az eddigi jogain felül olvasási (r) és írási (w) jogot adunk.

chmod o-wx teszt.txt //A csoporttól elvesszük az írási (w) és futtatási (x) jogot.

chmod o=rwx teszt.txt //Bármi is volt mindenki más eddigi jogosultsága, az új jogosultság teljes hozzá férés (rwx) lesz a „mindenki más” jogkör számára.



Jogosultságok kezelése számértékkel
A különböző hozzáféreseknek van egy hozzárandelt számuk is:

read = 4
write = 2
execute = 1

Ezen számok összegeként lehet megadni a jogosultságot:
Ha valakinek csak olvasási (read) jogot akarunk adni, akkor az összeg 4.
Ha írási (write) és olvasási (read) jogot akarunk adni, akor az összeg 4+2 = 6.
Stb.




Jogosultságok kezelése számértékkel
Egy szám egy jogkörnek állítja be a hozzáférését.
3 jogkör van.
Tehát 3 egymás utáni számmal minden jogkör beállítható.

A számok sorrendje:
tulajdonos
csoport
mindenki más
Jogosultságok kezelése számértékkel
Tehát a 750 számsorozat meghatározza:
7 = minden jog 4(r)+2(w)+1(x) a tulajdonosnak.
5 = olvasási és futtatási jog 4(r)+1(x) a csoportnak.
0 = semmilyen joga nincs a „mindenki más” jogkörnek.

A teljes parancs:
$chmod 750 teszt1.txt
